---
theme: github
---

## 一、vue基础题目

### 1.谈谈你对 vue 的理解

点题收敛
Vue 是一个渐进式 Javascript 框架，它专注于构建用户界面。
Vue 的核心思想是**数据驱动和组件化**。通过将页面拆分成独立的组件，可以更好的管理代码，提高代码的复用性和可维护性。
追问拓展
1. Vue 的优势在于其简单易用、灵活性高、性能卓越和扩展性强。
2. Vue 的模板语法易于理解和学习，可以快速构建交互式的 Web 应用程序。
3. Vue 的生命周期钩子和自定义指令等功能，使得 Vue 可以满足各种复杂的需求。
4. Vue 还提供了 Vuex、Vue Router 等官方插件，可以进一步扩展 Vue 的功能。
5. Vue 的响应式数据绑定机制是 Vue 最核心的特性之一。（通过对数据进行劫持和监听，可以实现数据的双向绑定，即数据变化会自动的更新视图，同时视图的变化也会反映到数据上。这种机制使得 Vue 的数据流非常清晰和可预测，同时也减少了开发的工作量）
总之，我认为 Vue 是一个优秀的 JavaScript 框架，它简单易用、功能强大、扩展性好，并且有着极佳的性能表现。对于前端开发人员来说，Vue 是一个值得深入学习和使用的框架。

### 2.Vue nextTick 的实现原理

#### 点题收敛
在 Vue 中，当我们对数据进行修改时，Vue 会异步执行 DOM 更新。在某种情况下，我们需要在 DOM 更新完成后执行一些操作，这时就需要使用到 Vue.nextTick() 方法。 
#### 知识点深入
Vue.nextTick() 方法的实现原理是基于浏览器的**异步任务队列**，采用**微任务优先**的方式。
当修改数据时，Vue 会将 DOM 更新操作放到一个异步任务队列中，等待下一次事件循环时执行。而 Vue.nextTick() 方法则是将一个回调函数推入到异步任务队列中，等待 DOM 更新完成后执行。

具体实现方式有以下几种：
1. 使用原生的 setTimeout 方法
在 vue 2 中，如果浏览器支持 Promise ，则会优先使用 Promise.then() 方法。如果不支持 Promise，则会使用原生的 setTimeout 方法模拟异步操作。
2. 使用 MutationObserver
如果浏览器支持 MutationObserver ，Vue 会使用 MutationObserver 监听 DOM 更新，并在 DOM 更新后执行回调函数。
3. 使用 setImmediate
在 IE 中，setImmediate 方法可以用来延迟异步执行任务。在 vue 2 中，如果浏览器支持 setImmediate，则会优先使用 setImmediate，否则会使用 setTimeout 方法。
### 总结
总而言之， Vue.nextTick() 的实现原理是利用浏览器的异步任务队列，在 DOM 更新完成后执行回调函数。不同浏览器支持的异步任务方法不同，Vue 会根据浏览器支持情况选择合适的异步任务方法。
### 意义（理解）
关键点：确保我们操作的是更新后的 DOM，避免了频繁的 DOM 操作，提高性能。
Vue.nextTick 的意义在于它可以让我们在下次 DOM 更新循环结束后执行回调函数，确保我们操作的是更新后的 DOM 。
Vue 采用异步更新机制来提高渲染效率，当数据修改时 Vue 不会立即更新 DOM , 而是将 DOM 更新操作放到一个异步队列中，等到下一次事件循环执行。这样可以避免频繁的 DOM 操作，提高性能。
但是，由于 Vue 的异步更新机制，当我们修改数据后，如果想要立即获取更新后的 DOM，可能会出现获取的是更新前的 DOM 的情况。这时就需要使用 Vue.nextTick 。
Vue.nextTick 可以将回调函数推入异步任务队列中，在 DOM 更新完成后执行。这样就可以确保我们操作的是更新后的 DOM 。比如在某种情况下，需要获取某个元素的尺寸、位置等属性时，如果不使用 Vue.nextTick ，可能会获取到错误的结果。
因此，Vue.nextTick 是一个非常实用的方法，能够确保在操作 DOM 时获取到更新后的结果，提高代码的可靠性。

### 3. vue 在渲染列表时，为什么不建议用数组的下标当作列表的 key 值
#### 点题收敛
因为要保证渲染列表的性能和正确性。
#### 深入知识点
key 说明
在 Vue 渲染列表时，每个元素需要一个唯一的 key 值来标识自己，这个 key 值会被用来判断列表中哪些元素需要更新、删除或新增。
点题
如果使用数组的下标作为 key 值，虽然可以满足每个元素 key 值唯一的需要，但是由于 vue 的更新机制是基于 diff 算法实现的，使用数组下标作为 key 值会导致 vue 无法正确的判断列表中元素的变化情况。
具体来说，如果将数组下标作为 key 值，那么当列表发生变化时，可能会导致 key 值发生改变，而从引发不必要的组件重新渲染，甚至会导致性能问题。例如，当删除列表某个元素时，其后面的所有元素的下标都会发生改变，导致 Vue 重新渲染整个列表。
规避
为了避免这个问题，我们需要为每个元素提供一个稳定的，与其内容相关的唯一 key 值，例如使用元素的 id 属性作为 key 值。这样列表中某个元素的内容发生改变时，其对应的 key 值也会发生变化，从而告诉 vue 需要更新该新元素。
总结
为了保证 vue 渲染列表的性能和正确性，应该尽量避免使用数组下标作为 key 值。